Множества
~~~~~~~~~~~~

Множество − это совокупность объектов. Объекты, составляющие множество, называются его элементами.

Множество (**set**) в Python — это изменяемый набор уникальных и неупорядоченных элементов.

Основные свойства множеств:

- Уникальность: каждый элемент множества неповторим. Дубликаты отсутствуют.
- Неупорядоченность: у элементов множества нет порядкового номера. Нельзя получить доступ по индексу, как в списках.
- Изменяемость: можно добавлять во множество или удалять из него элементы.

Множества могут содержать только неизменяемые объекты:

- целые числа (integer),
- числа с плавающей точкой (float),
- строки (string),
- кортежи (tuple).

Тип данных **set** поддерживает математические операции над множествами (например, объединение, пересечение, разность).

Отличительной особенностью множеств являются фигурные скобки **{}**, но элементы не содержат ключей.

{1, 2, 2, 3, 4, 4, 5}

{'h','e','l','o'}



Создание множеств
``````````````````


** C помощью фигурных скобок**

.. code:: python

	my_set = {1, 2, 2, 3, 4, 4, 5}
	print(my_set) 

	{1, 2, 3, 4, 5}

.. important:: Использовать команду вида **my_set = {}** для создания множества нельзя, поскольку этой командой создается пустой словарь. set() - единственный вариант создания пустого множества.


**С помощью функции set()**

В качестве аргумента **set()** итерируемый объект (список, кортеж, строку или другой объект) — и возвращает множество его элементов. 


.. code:: python

	# создание пустого множества:
	my_set = set()
	print(my_set)
	
	set()
	
.. code:: python
	
	# создание множества из списка
	my_set = set([1, 2, 3, 4, 4, 5, 5])
	print(my_set)
	
	{1, 2, 3, 4, 5}

**Повторяющиеся элементы удаляются!!!**

.. code:: python
	
	# создание множества из списка

	my_string = "Hello, World!"
	my_set = set(my_string)
	print(my_set)
	# Результат: {'H', 'e', ' ', '!', 'o', 'r', 'l', ',', 'd', 'W'}
	
Каждый символ строки становится объектом множества. Повторяющиеся символы не добавляются.

.. code:: python

	#Создание множества из кортежа:
	my_tuple = (1, 2, 2, 3, 4, 5, 5)
	my_set = set(my_tuple)
	print(my_set)
	
	{1, 2, 3, 4, 5}
	
.. code:: python

	#Создание множества из диапазона (range):

	my_range = range(1, 6)
	my_set = set(my_range)
	print(my_set)
	# Результат: {1, 2, 3, 4, 5}


Создание замороженного множества (frozenset)
```````````````````````````````````````````````

frozenset() — это неизменяемый вариант множества, то есть добавить в него или удалить из него элементы не выйдет. Создать его можно так:

.. code:: python

	my_set = frozenset([1, 2, 3, 4, 5])
	print(my_set) 

	frozenset({1, 2, 3, 4, 5})

.. code:: python

	my_set.add(15)
	
	--------------------------------------------------------------------------
	AttributeError                            Traceback (most recent call last)
	Cell In[11], line 1
	----> 1 my_set.add(15)

	AttributeError: 'frozenset' object has no attribute 'add'


.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :hidden:

   set_methods
   set_examples
	
