Задания для выполнения
""""""""""""""""""""""""

Функции пользователя
*********************

1) Напишите функцию **sum_range(start, end)**, которая суммирует все целые числа от значения **«start»** до величины **«end»** включительно. 
Если пользователь задаст первое число большее чем второе, просто поменяйте их местами.

2) Напишите функцию Python, чтобы проверить, попадает ли число в заданный диапазон.

3) Создайте функцию **three_args()**, которая принимает 1, 2 или 3 строго ключевых параметра. 
В результате ее работы на печать в консоль выводятся значения переданных переменных, но только если они не равны None. 

Ввод:

.. code:: python

	three_args(var1=2, var3=10)

Вывод: 

.. code:: python

	Переданы аргументы: var1 = 2, var3 = 10

4) Напишите функцию python **translate_en_ru(string_en)** восстанавливающий русский текст, ошибочно набранный на английской раскладке

Ввод:

.. code:: python

	translate_en_ru('Extymt - cdtn? f ytextymt - nmvf!')
	
Вывод: 

.. code:: python

	Ученье - свет, а неученье - тьма!
	
5) Напишите функцию Python, которая принимает список и возвращает новый список с различными элементами из первого списка.


Вход : [1,2,3,3,3,3,4,5]

Выход : [1, 2, 3, 4, 5]

6) Напишите функцию **is_pangram(input_string)** Python, чтобы проверить, является ли строка панграммой или нет.

Примечание: Панграммы - это слова или предложения, содержащие каждую букву алфавита хотя бы один раз.

Например: "Вступив в бой с шипящими змеями — эфой и гадюкой, — маленький, цепкий, храбрый ёж съел их."

7) Написать функцию **collecting_info(file_path='towns.txt',\*args)**, формирующую словарь **info_dict** из строк, считываемых из файла. 

Имя файла и список ключей передается при вызове.

**Например:**

.. code:: python

	fields = ['Год основания', 'Население', 'Площадь', 'Среднегодовая температура']

	cities_dict = collecting_info(*fields,file_path='towns.txt')

**Содержимое файла towns.txt:**

Красноя́рск 1628 1205473 413 +2.0

Екатеринбург 1723 1536183 490 +3.3



map
****

1) Напишите программу на Python, чтобы утроить все числа в заданном списке целых чисел. Используйте Python map

2) Напишите программу на Python для создания списка, состоящего из элементов, возведеных в степень своего индекса, используя Python map

3) Напишите программу на Python, которая преобразует все символы в верхний и нижний регистры и удалит повторяющиеся буквы из заданной последовательности. Используйте функцию map().

filter
******

1) Напишите функцию Python, которая отфильтровывает все элементы, меньшие или равные указанному значению, из списка чисел, используя функцию filter

2) Напишите программу на Python, которая создает список имен и использует функцию фильтра для извлечения имен, начинающихся с буквы Е.
