Функции
######################

Функция в программировании — это фрагмент кода, который можно неоднократно вызвать на исполнение из другого места программы по мере необходимости.

Функции имеет имя и она принимает на вход один или несколько параметров. 

Также функции могут возвращать или не возвращать какие-либо значения.

Функции бывают:

- `встроенные <https://docs.python.org/3/library/functions.html>`__ — они доступны в Python по умолчанию;
- вызываемые из импортируемых модулей;
- пользовательские;

**Параметры и аргументы**

Запуск кода функции называется вызовом функции.

**Параметры** — это переменные, которые определяются в момент создания функции и служат местом для данных, которые будут использованы в этой функции.

**Аргументы** — это конкретные значения, которые передаются в функцию при её вызове.

Если функция — это рецепт блюда, то параметры — это список ингредиентов, а аргументы — сами ингредиенты, которые добавляются по рецепту.
 
Обычно при создании функции описываются параметры функции, которые определяют, какие аргументы функция может принимать. Код функции будет выполняться с учетом указанных аргументов

**Для чего нужны функции?**

Программисты пишут какой-нибудь кусок кода один раз, а потом используют его в других частях программы или новых программах.

Например:

Например, при работе в сетевом администрировании часто необходимо выполнять действия с конфигураационными файлами:

- открытие файла;
- удаление (или пропуск) пустых строк
- удаление символов перевода строки в конце строк;
- преобразование полученного результата в список;

В анализе данных:

- выполнять преобразование исходных данных;
- выполнение расчетов над столбцами или строками;
- представление данных в определенном формате;

Конечно, можно копировать блоки в пределах скрипта или между ними. А если что-то поменяется алгоритм, а этот "кусок кода" размещен в 100 местах программы?

При использовании функций изменения вносятся в одном месте и автоматически применяются везде. 

Но это очень неудобно, так как при внесении изменений в код нужно будет обновить его во всех файлах, в которые он скопирован.


.. toctree::
   :maxdepth: 4
   :caption: Оглавление

   01_userfunc/01_userfunc
   02_builtin/02_builtin
   examples/func_examples
   tasks/func_tasks
   
   

   
