Примеры решения задач
#########################

Cписок целых чисел
*******************
Имеется список из целых чисел. Необходимо создать новый список, в котором содержатся только те числа, которые больше 5 по модулю.


Вывод четных чисел
********************

Напишите программу, которая выводит чётные числа из заданного списка и останавливается, если встречает число 237.

.. code:: python
	
	numbers = [    
               386, 462, 47, 418, 907, 344, 236, 375, 823, 566, 597, 978, 328, 615, 953, 345, 
               399, 162, 758, 219, 918, 237, 412, 566, 826, 248, 866, 950, 626, 949, 687, 217, 
	          ]

Сумма чисемл из строки
************************

С клаватуры вводится последовательность чисел, разделённых запятой. 
Найти сумму этих чисел.

Верхний регистр
*****************

В заданной строке все символы английского алфвита перевести в верхний регистр

Ввод: Сетевая карта устройства имеет mac-адрес aa12:456d:fe43

Вывод: Сетевая карта устройства имеет MAC-адрес AA12:456D:FE43


Список сотрудников
*******************

Вывести Фамилию, инициалы и год рождения сотрудников, которые родились в 20 веке

Ввод: Глуховская Виталия Брониславовна, 21.01.1983

Вывод: Глуховская В. Б. - 1983

.. code:: python

	dict_empl = {'gvb': 'Глуховская Виталия Брониславовна, 21.01.1983',
             'nvf': 'Наумов Валентин Филатович, 12.05.2000', 
             'sga': 'Солопов Григорий Анатольевич, 11.11.1972',
             'mla':'Моисеева Лера Абрамовна, 05.06.2001'
            }

.. code:: python


"Переводчик"
*************

Сотрудники часто забывают переключать клавиатуру с ангийской раскладки на русскую. 
А так как не все владеют "слепым" методом печати, то обнаруживается это, когда набрана половина страницы текста. 
Поэтому они попросили сотрудника <ваше_имя>, разбирающегося в программировании, создать скрипт, 
восстанавливающий русский текст. Очень накладно все время перепечатывать.


Операция "Ы"
**************

Случайным образом распределить арестованных на 15 суток граждан по требуемым видам работ. Нераспределенные граждане отправляются на уборку территории.

.. code:: Python

	prisoners = ['Алкоголик_1', 'Тунеядец_1','Хулиган_1',
				 'Алкоголик_2', 'Тунеядец_2','Хулиган_2',
				'Алкоголик_3', 'Тунеядец_3','Хулиган_3',
				'Алкоголик_4', 'Тунеядец_4','Хулиган_4'
				]
				
	work_orders = {'Песчаный карьер': 2, 
               'Цементный завод': 3,
               'Погрузка угля':2,
               'Уборка конюшен':1,
               'Мясокомбинат': 0
              }

Делители *
***************

Работники аналитического отдела в свободное время не курят, а решают на спор разные математические задачи. Сегодня на спор искали все делители случайных чисел. Для простых примеров решения находились быстро (для числа 6 это: 1, 2, 3, 6; а для числа 16 это: 1, 2, 4, 8, 16). Но когда начались примеры посерьезнее, то опять без сотудника, разбирающегося в программировании <ваше имя> не обошлось.

Варианты посложнее были, например такие: 23456, 150194200, 25604557902344

Вручную решить сложновато. Составьте скрипт для решения. Результат представьте в виде списка, отсортированного по возрастанию.






