Уcтановка и настройка Git
##########################

Установка Git
****************

Для установки Git в Windows доступна официальная сборка.
Скачать ее можно на странице официального сайта `Git <https://git-scm.com/download/win>`__.

Это отдельный проект **Git for Windows**

1. Скачайте **64-bit Git for Windows Setup**
2. Установите программу
3. После установки ПО будет доступно через кнопку Пуск -> Git

Для дальнейшей работы будет использоваться приложение **GitBash** (Пуск -> Git -> GitBash)

Первоначальная настройка Git
*****************************

В состав Git входит утилита **git config**, 
которая позволяет просматривать и настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид.

Для просмотра установленных настроек используется команда:

.. code:: linux

	$ git config --list

Имя пользователя
==================

После установки Git—указать необходимо указать имя и адрес электронной почты ползователя.
Это важно, потому что каждый коммит в Git содержит эту информацию, и она включена в коммиты, 
передаваемые разработчиком, и не может быть далее изменена:

.. code::

	$ git config --global user.name "John Doe"
	$ git config --global user.email johndoe@example.com

Настройка ветки по умолчанию
===============================

Ветка в Git — это набор коммитов, расположенных в хронологическом порядке. 
У каждой ветки есть свое название. Основная ветка чаще всего называется **master**, 
она появляется при инициализации репозитория и считается главной веткой проекта. 
Другим веткам имена присваиваются самостоятельно. 

Дополнительные ветки используются для создания нового функционала и исправления ошибок.


Когда репозиторий инициализируется командой **git init**, 
Git создаёт ветку с именем master по умолчанию. 
Начиная с версии 2.28, вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию.

Например, чтобы установить имя main для вашей ветки по умолчанию, выполните следующую команду:

.. code:: linux

	$ git config --global init.defaultBranch main

